Překladatel: Premysl Chodura
Korektor: Radka Filipova
Myslím si, že co se týká uživatelského rozhraní počítače, jsme nyní v období "jeskynních kreseb".
Třeba toto, nejznámější zástupce, rozhodně nejde tak hluboko nebo nás citově nezatahuje, jak by mohl,
a já bych to vše chtěl změnit.
Pojďme na to.
Dobře. Myslím si, že toto je aktuální stav rozhraní, že?
Je tak nějak ploché, tak trochu strnulé.
Jasně, mohli bychom to trochu nažhavit a změnit na mnohem příjemnější Mac,
ale víte sami, že to je ve skutečnosti stejný šmejd, jaký jsme tady měli posledních,
asi tak, 30 let.
(smích) (potlesk)
Chci říct, myslím si, že jsme počítače zaneřádili spoustou blbostí.
Jasně, je to ukázat a kliknout, jsou tady menu, ikony, všechno to vypadá stejně.
Jeden z typů informačního prostoru, ze kterého tak trochu čerpám inspiraci, je můj skutečný stůl.
Je mnohem propracovanější, mnohem fyzičtější
-- chápete, něco vidět je, něco není.
A já bych chtěl tuto zkušenost přenést na běžnou plochu.
Takže mám -- tohle je BumpTop.
Je to takový nový přístup k počítačovým plochám.
Můžete pohazovat s věcmi -- jsou jakoby fyzické, hýbají se a tak,
a místo ukazování a klikání tady máme tlačit a tahat,
věci do sebe narážejí, přesně jak čekáte. Úplně jako kdyby to bylo na mém stole,
můžu -- tady vezmu tyhle týpky -- můžu uspořádat věci do sloupečků,
místo obyčejných složek, které máme teď.
A jakmile jsou věci ve sloupečku, můžu je procházet tak, že si je rozložím do mřížky,
nebo jimi listuju jako knihou,
nebo si je můžu rozložit jako balíček karet.
Když jsou rozložené, můžu přetáhnout věci do nových umístění nebo něco smazat,
nebo rychle setřídit celý sloupeček, víte, prostě hned.
Všechno je to krásně animované, místo těch takových nepříjemných změn, které vidíte v dnešních rozhraních.
Stejně tak, když chci přidat něco do sloupečku, jak to udělám?
Prostě to hodím na sloupec a přidá se to nahoru. Je to celkem přijemný způsob.
Některé z věcí, které můžeme dělat
s těmito samostatnými ikonami -- chci říct,
jak bychom si mohli pohrát s nápadem ikony a posunout jej dále?
Jednou z věcí, kterou můžu udělat, je zvětšit ji,
pokud chci, aby byla výraznější a důležitější.
Ovšem to opravdu skvělé je to, že díky tomu, že na pozadí používáme fyzikální simulaci,
je to ve skutečnosti těžší. Takže lehčí věci tím vlastně moc nehýbají.
Ale pokud je hodím na tyhle lehčí týpky, že?
(smích)
Je to roztomilý, ale také velmi mocný nástroj pro přenos informací, že?
Je to těžké, takže to asi bude důležitější. Je to tak nějak fajn.
I když jsou počítače všude, papír se ve skutečnosti nevytratil,
protože má mnoho, řekl bych, cenných vlastností.
Některé z nich jsme se snažili přenést do ikon v našem systému.
Jednou z věcí, které můžete našim ikonám udělat, stejně jako papíru, je zmačkat je, poskládat je,
stejně jako papír. Zapamatujte si, na později.
Nebo, pokud chcete být destruktivní, můžete ji prostě zmuchlat
a třeba hodit do kouta.
Stejně jako papír, často si na našem pracovišti
připícháváme věci na zdi, abychom si na ně později vzpomněli,
to stejné můžeme udělat i tady.
A jak víte, u stolů kolegů vídáte takovéto nebo podobné poznámky.
Můžu si je sundat, pokud s nimi chci pracovat.
Jedním z kritických hlasů k tomuto přístupu k organizování je,
že lidé říkají: "Dobře, vím, že na mém stole je skutečně nepořádek. Nechci stejný nepořádek na svém počítači."
Jednou z věcí, které pro tyto případy máme, je rozložení do mřížky,
takže -- tak nějak získáte tradičnější pracovní plochu. Věci jsou zarovnány do mřížky.
Je to mnohem nudnější, ale pořád tady funguje to narážení a pohazování.
Pořád můžete dělat zábavné věci, jako třeba vytváření poliček na vaší pracovní ploše.
Pojďmě rozbít tuhle poličku. OK, polička je rozbitá.
Já přemýšlím za hranicemi těchto ikon, přemýšlím o dalším opravdu úžasném využití tohoto softwaru --
myslím, že se dá použít na mnohem víc než jen ikony a pracovní plochu -- třeba na prohlížení fotek.
Řekl bych, že si můžete vylepšit způsob, jakým si prohlížíte fotografie,
a přenést ho na něco jako tu krabici od bot se starými fotografiemi vaší rodiny na kuchyňském stole.
Můžu si pohazovat s těmito věcmi. Jsou mnohem hmatatelnější, když -- a uchopitelnější --
a můžu třeba na něco kliknout dvakrát, když se na to chci podívat.
Můžu dělat všechny ty věci, které jsem vám ukazoval dříve.
Můžu rovnat věci do sloupečků, prohlížet si je, můžu třeba --
dobře, tuhle fotku dáme dospodu, tohohle chlápka tady smažeme,
myslím, že to je mnohem plnější a zajímavější způsob, jak můžete pracovat s informacemi.
To je BumpTop. Děkuji!